.
Iltaa. Nojatuolimatka menneiden
vuosikymmenten maailmaan jatkuu.
Elämme aikaa, jolloin suomalainen
muotoilu valloittaa maailmaa -
ja käyttötarkoitus ja estetiikka
myötäilevät toisiaan.
Väinö Linnan kirjoja luetaan
maassamme Suomen historiana.
Neuvostoliiton pääsihteeri saunoo
samaan aikaan Tamminiemessä.
Ilmeisesti sopimassa jotain.
Nuorisomme tanssii twistiä
ja pyörittää hulahulavannetta -
sekä nauttii teinipopista.
(Piano: "You Are My Destiny".)
Elokuun tummeneva ilta
1959 Linnanmäellä.
Vuoristorata pysähtyy toisen kerran
yhdeksänkesäisessä historiassaan.
Normaalisti sen annetaan jauhaa
rahaa Lasten Päivän Säätiölle, -
mutta olympiakesänä 1952 -
ruotsalaistenori Jussi Björling
sanoo, ettei laula, -
jos tuo härveli on käynnissä.
Nyt se on pysähtynyt,
koska siellä ei ole ketään jonossa.
Kaikki 25 000 nuorta
ovat kokoontuneet -
tuijottamaan ulkoilmanäyttämölle,
jonne tulee M. Weberin orkesteri -
ja pieni kanadalaissyntyinen
tummapukuinen herrasmies -
suitussa Brylcreem-tukassaan.
Muutaman päivän kuluttua
reportteri Paavo Noponen raportoi:
"Joka kerta kun Paul Anka
lauloi sanan 'love' tai 'destiny', -
tyttöparvesta kuului ääni -
kuin miljoona tervapääskyä
olisi tirskahtanut."
Mä ymmärsin, että Paul Ankaa
tehtiin myös suomeksi.
Kyllä. Tiedätkö, kuka
Suomen Paul Anka oli? -En.
Pirkko Mannola. Hän teki ne.
-Siis nainen. -Ja hyvin tekikin.
Tästä tuli mieleeni, että
nuoruuteni suuriin hetkiin kuului, -
kun Pirkko Mannola istui sylissäni
kaksi tuntia. -Vapaaehtoisestiko?
No, ei ihan.
Nimittäin jouluksi 1967
tehtiin Seura-lehden kansikuvaa.
Minut oli maskeerattu joulupukiksi,
ja Pirkko istui siinä sylissä.
Hän ei luultavasti muista sitä.
Teinipop eli Paul Anka,
Ricky Nelson ja kumppanit -
syrjäytti perus-rockin
aika totaalisesti -
maailmanlaajuisesti,
toki myös Suomessa.
Tosin ensimmäinen rockin aalto
ei tänne rantautunutkaan kunnolla.
Se tuli ja kävi.
-Jos sitäkään.
Mutta mieti: suuressa maailmassa
vanhat rokkarit siirtyivät syrjään.
Chuck Berry joutui linnaan.
Little Richard pamahti uskoon
nähtyään Sputnikin.
Bill Haley ratkesi ryyppäämään.
Carl Perkins toipui kolarista, Buddy
Holly kuoli lento-onnettomuudessa.
Jerry Lee Lewis oli
skandaalin kourissa.
Miten se vaikutti genreen?
Ne kaikki siirtyivät syrjään osin
tajuten, että yksi aika on eletty.
Elvis meni armeijaan -
ja tuli takaisin toisenlaisella
"O Sole Mio" -ohjelmalla.
Anna pois jo viimeinkin
Anna pois jo viimeinkin,
tajuathan sen itsekin
Erotaan me sovussa vaan
Ja Suomessa pyykkilautabändistä
tuli nuori kaveri.
Ei ollut suurta kaihoa laulussa.
Suoraviivaista, kirkasta,
poikamaista laulua.
Ei ollut isoa äänipohjaa.
Ei karjunut negroidisesti.
Oli enemmän cowboy-meininki.
Hänestä tuli Suomen ensimmäinen
nuorisoidoli: Lasse Liemola.
Hänellä oli pojan ääni,
semmoinen kirkas.
Ei mitään vibratoja.
-Ei. Se oli uskottava.
Kun Kai Lind nousi rumpujen takaa
vielä mikrofonin ääreen, -
siinä oli ensimmäisen ketjun
teini-idolien podium.
Muistan Suomen opiskelevan
nuorison raittiusliiton kesäpäivät -
1960-luvun vaihteessa.
Yksi kaveri veti kitaraa
ja lauloi koko matkan ja sanoi: -
"Vielä mä Lasse Liemolalle näytän."
Ja taas tuli biisi.
Jukka Kuoppamäki.
-Ja hän näytti. -Kyllä näytti.
Sitten kuullaan uutta soundia.
Amerikasta tulee Ventures,
Briteistä Shadows. 1960.
Kaksi kitaraa,
kitarabasso ja rummut.
Sointi kirkas, särötön
ja suoraviivainen.
Paljon kolmisointua.
Vibratoa enemmän kuin
lääkäri määrää ja paljon kaikua.
19.10.1961 perustetaan Suomessa
Itkosen Jussin toimesta -
ensimmäinen varsinainen
rautalankabändi: The Strangers.
He lähtevät kesällä 1962
Rivieralle kiertueelle, -
mutta syksyllä
harmaa arki kohtaa jälleen -
mm. rumpali Ande Päiväläisen,
vanhan kaverini.
Hän asettuu Karjalan yhteiskoulun
opinhaluiseen ilmapiiriin -
mutta pistää lauantaisin päälle
kultalameetakin ja lähtee...
Muistan elävästi, että oli
kuitenkin näitä alakulttuureja.
Toisin sanoen -
Pohjanmaalla soitettiin koulu-
juhlissakin erilaista musiikkia -
kuin esimerkiksi meillä Kuopiossa,
jossa oli vähän jo jazzin tynkääkin.
Tuli sanonta: Musiikki ei tunne
rajoja eikä Savon jazz muotoja.
Ja Helsingin oppikouluissa
oli ihan eri meininki.
Sieltä alkoi kai tulla näitä, joista
tuli valtakunnallisia muusikkoja.
Minkä takia oppikouluyleisö
oli ensimmäinen?
Jollain tavalla
lukiolaisporukka oli ensi rivissä -
myös stadissa jatkosodan aikaan,
kun swing-jazzia alettiin lanseerata.
Silloinkin instrumenttia
osin taitamattomat amatöörit -
tajusivat, mistä on kyse
ja vähillä taidoilla -
svengasivat paremmin
kuin ammattimuusikot.
Milloin Raittisen veljekset
tulivat ensi kerran?
Jo vuoden 1960 tienoilla
Eero ja Jussi Duona.
He äänsivät englantia eri tavalla.
Kansainvälistä menoa.
He perustivat Boys-yhtyeen -
käytyään instrumentalisteina
muissa bändeissä.
Tällöin Boys-yhtye muodostui
muusikkojen korkeakouluksi.
Kaiken kaikkiaan
hämmästyttävä ilmiö on, -
että rautalanka
on säilynyt Suomessa.
Se on Sorsakosken, Taipaleen
ja kumppanien levytaustalla.
Miksi Suomessa?
Siksi, että sillä on siemen samassa
1930-luvun humppamusiikissa.
Mollista melodiaa,
kaihoisaa vibratoa -
ja hyvin suoraviivaista...
-Jumputusta.
Ja titataan
niin kuin 1930-luvun Dallapé.
Mutta hienosti on säilynyt.
Montako rautalankamuusikkoa
tarvitaan sähkölamppua vaihtamaan?
Meniskö kymmenellä?
Yksi vaihtaa. Yhdeksän miettii,
miten Pulliainen olis tehnyt sen.
Liikenteen kasvaessa ovat myös
onnettomuudet lisääntyneet.
Päivittäin voi lukea kolareista, -
joissa henkien menetyskään
ei ole harvinaista.
Tutkimukset ovat osoittaneet, -
että turvavyö suojaa hyvin
yhteenajossa ja volttitapauksissa.
Miten tällainen kahden pisteen
turvavyö käytännössä toimii, -
nähtiin Malmin kentällä kokeessa,
jossa autourheilija Vuori -
80 kilometrin nopeudella
ajoi sanamukaisesti ympäri.
Mies nousee ajokistaan
kuin ei mitään olisi tapahtunut.
Turvavyö on tehnyt tehtävänsä.
Suomeen tuli myös liikennevalistus.
Sitä tarvittiin, koska pienellä
automäärällä tuli kuolonkolareita -
vuosittain moninkertaisesti
tähän päivään verrattuna.
Turvavöiden lanseeraamisessa
oli ongelmia.
Kun oli tapahtunut tieltä
suistuminen Asikkalan tienoilla, -
vallesmanni todisti oikeudessa
ja sanoi:
"Ilmeisesti kuljettajan
tarkoituksena oli ajaa lujaa, -
koska ns. vauhtivyöt
olivat kiinnitettyinä."
Hyvä. Henkilöautoja oli
1950-luvun alussa 26 000 -
ja sen päättyessä 160 000.
Määrä kuusinkertaistui.
Suomen väkilukukin nousi
kymmenen prosenttia -
ja teollisuustuotanto
yli 50 prosenttia.
Silloin alkoi etääntyminen
maatalousyhteiskunnasta.
Vuonna 1960 tuli 1.1.
kuusi uutta kaupunkia.
Riihimäki, Hyvinkää, Kouvola,
Rovaniemi, Seinäjoki, Salo.
Koska itsenäinen Suomi
sai edellisen kaupunkinsa?
Vuosilukua en muista,
mutta sen on täytynyt olla Lahti.
s Joo, mutta nämä olivat
itsenäisen Suomen ensimmäiset.
Lahti oli 1904, Tsaarin aikana.
Näin kaupunkilaistuminen alkoi.
Maaseutupaikkakunnista
tehtiin kaupunkeja.
Risteysasemat aiheuttivat
vilinää ja kaupankäyntiäkin.
Me 50-lukulaiset oltiin
perheinemme -
varsin vihreitä
olosuhteiden pakosta.
Mieti. Ei pesuaineita.
Mäntysuopa ja saippua.
Harvoin kylvettiin.
Ei paljoa käytetty vettä.
Ei ollut muovia.
Ruokaa ei tuotu ulkomailta.
Kaikki oli lähiruokaa.
-Tämän päivän vihreä uni.
Lautanen syötiin tyhjäksi.
Oli pakko.
Mitään ei heitetty pois. Vaatteet
korjattiin. Itse laitettiin uusia.
Havaintoesityksen aiheena on -
säilöttyjen tuotteiden käyttö
ruoanvalmistuksessa.
Herneet ovat täyssäilykkeitä, -
jotka tölkissä säilyvät huoneen-
lämmössä jopa useita vuosia.
Herneet ovat kypsiä -
ja valmiita esimerkiksi
salaatteihin ja hyytelöihin.
Nämä ovat
italialaisen salaatin aineet.
Perunan asemesta
voi käyttää riisiä.
Kastikkeeksi sopii kermavaahdolla
pehmennetty majoneesi.
Sitten tuli uusia hajuja ja makuja,
esimerkiksi valkosipuli.
Valkosipuli tuli kyllä.
Mä tulin
1960-luvun puolivälissä Helsinkiin.
Jos joku oli syönyt valkosipulia, -
koko raitiovaunu tunnisti sen.
Ja sitten kävin silloisen tyttöystäväni
mummon luona kylässä.
Hän sanoi minulle: -
"Poika on sorree ko markan raha
mut haisoo lyökille ku ryssä."
Olin syönyt valkosipulia.
-Kulinaristi eturintamassa.
Paprikaakaan ei tunnettu.
Kattaus oli yksipuolinen
tähän päivään verrattuna.
Mutta ravitseva.
-Riittävän.
Jos otat soundtrackin
hajuista ja mauista, -
mitkä ensimmäisenä
tulevat mieleen?
Hajuista tulee mieleen se,
kun oli huonolaatuista bensiiniä.
Siinä oli haju, joka sitten...
Kun alettiin käydä itäblokin maissa,
se säilyi siellä vuosikymmeniä.
Oli sellainen ominaishaju.
Sitten oli...
Lysolilla vielä puunattiin paikkoja,
varsinkin julkisia tiloja.
Siinä on voimakas haju.
Sitten tupakka.
-Joka paikassa ja kaikki.
Minun lapsuudenkotini oli raitis
myöskin tupakan suhteen.
Vanhemmat eivät tupakoineet.
Mutta meillä oli aina
vierastupakoita ja tuhkakupit -
siltä varalta,
että tulee tupakoitsija kylään.
Olisi ollut epäkohteliasta sanoa,
että tässä huushollissa ei polteta.
Luistinradan koppiin
mentiin lämmittelemään -
ja laitettiin kamiainan päälle
tumput kuivamaan.
Siellä takana soi
"Egon, Egon" tai "Tulisuudelma".
Vahva hajun ja kuulon yhdistelmä.
Niin sanottu rusettiluistelu.
-Se oli hienoa.
Sehän oli
jonkun sortin treffipalvelu.
Käytiin poimimassa tietty numero, -
ja vastaavan numeroisen
daamin kanssa luisteltiin.
Ja kerrostalon
rappukäytävän hajut.
Missä oli kaalilaatikkoa,
missä muuta. -Silakkalaatikkoa.
Ja sitten äänet.
Ne kuuluivat aika selvästi siellä.
Jukka Haavisto, taitava muusikko
ja jazz-historioitsija, kertoi, -
että kun keikoilla vibrafonia
soitti pääsoittimenaan, -
oli pakko hommata hanuri.
Hän hommasi pianohanurin.
Kun hän oli harjoitellut kaksi
viikkoa, rappuun ilmestyi lappu: -
"Halutaan ostaa pianohanuri,
mieluiten tästä rapusta."
Suomen Yleisradio, Squaw Valley.
Tänään on täällä tuulinen sää.
Niin, ensiksikin hyvää huomenta.
Pakkasta ei ole
kuin neljä astetta, -
mutta liput ja startti-
ja maalikankaat heiluvat, -
kun viestin hiihto on
ratkaisuvaiheissaan.
Squaw Valleyn talvikisat.
4 x 10 km:n viesti.
Toimi Alatalo.
Ohut ilma leikkaa hapensaannin.
Mies tulee toisena vaihtoon.
Sitten lähtee Mäntyranta
ja lisää vauhtia. Ruotsi simahtaa.
Mutta Norjan Brenden on
tasavahva Mäntyrannan kanssa.
Väinö Huhtala sinnittelee,
tulee vaihtoon 20 sekuntia jäljessä.
Sitten lähtee Veikko Hakulinen.
Edellä on
pikamatkan voittaja Brusveen.
1,5 km ennen maalia
he ovat peräkkäin.
Pekka Tiilikainen selostaa lopun.
Hakulinen on metrin edellä!
40 metriä! Hakulinen voittaa!
Suomi ottaa kullan.
Nyt on Hakulinen maalissa!
Viisi metriä maalissa eroa.
Hakulinen teki
suomalaisen hiihdon sankarityön.
Hän voitti kilpailun.
Ja sitten kohti kesäkisoja,
Rooman TV-olympialaisia.
Silloin TV-lupien määrä
kymmenkertaistui.
Riidat vellovat, koska Kekkonen
haluaisi yhdistetyn joukkueen.
Kaikki mahdollisesti parhaat
urheilijat mukaan joukkueeseen.
TUL ja SVUL ovat keskenään
suoranaisissa riidoissa.
Ja TUL halkesi vielä kahtia.
-Sekin vielä.
Tuli tämä TUL
ja oikeistodemareiden TUK.
Siinä tulivat esiin -
myös presidentinvaalien aikaiset
katkeruudet vuodelta 1956.
Urheilutoimijat keräsivät
tukiadressin Kekkoselle.
Nimiä tuli paljon, -
mutta Nurmi, Hakulinen ja Pihkala
eivät laittaneet nimiään.
Ei myöskään sotasyyllinen Rangell.
Urho Kekkonen oli niin katkera, -
että luovutti SVUL:n
kunniajäsenyytensä pois.
Ja otti TUL:n kunniajäsenyyden.
Kekkonen ei onnistunut
yhdistämisessä.
Esimerkiksi vuoden 1959
amatöörinyrkkeilyn EM Olli Mäki -
jäi pois, koska nyrkkeilyliittoon
ei kuulunut Kokkolan Jymy.
Hän voitti mestaruuden, -
ja kaveri, jonka hän voitti 1959,
voitti kultaa Roomassa.
Potentiaalinen mitali menetettiin,
mutta yksi saavutettiin.
Voimistelija Eugen Ekman -
nimettiin varamiehenä kisaan
TUL:n miesten tilalle, -
ja hän voitti kultaa.
"Eugen" oli muuten vaikea sanoa.
Se oli vaikea jo 1930-luvulla
Eugen Malmsténissa.
Silloin Georg Malmstén
neuvoi kansaa.
"Sovitaan, että minä oon
Malmstén päivisin ja veli on öisin."
Kesäkuussa 1959 nyrkkeiltiin
raskaansarjan mestaruudesta.
Helsingin olympialaisissa 1952
pakoillut Ingo voitti.
Ingemar...
-Johanson.
Kahdessa uudessa ottelussa
Patterson tyrmäsi hänet.
Ruotsalainen selostaja itki
suorassa selostuksessa.
Saattoi olla Lennart Hyland.
Jolla oli Hylands hörna -niminen...
-Suosittu keskusteluohjelma.
Silloinhan farkut,
"Ingo - iskevä asu"...
Se oli jonkun firman vaatehomma.
Se väännettiin muotoon
"Ingo - uniasu".
Presidentti teki marraskuussa
vastavierailun Neuvostoliittoon.
Seurue vieraili Kremlissä
pääministeri Hruštšovin vieraina.
Tunnelma oli
lämmin ja ystävällinen.
Tässä maistetaan
Fidel Castron lahjasikareita.
Yhtäkkiä Hruštšov oli ykkönen.
He myös ystävystyivät Kekkosen
kanssa. Oliko ystävyys todellista?
Kyllä kai heillä synkkasi. He
olivat jollakin tavalla sielunveljiä.
Ainakin Kekkosen oli pakko
nauraa Hruštšovin vitseille.
Niitä oli aika paljon.
Mutta kun hän saneli muistelmansa,
monta sataa sivua...
Hänestä on kirjoitettu useita
kirjoja. Ei sieltä Kekkosta löydä.
Mutta se oli kahden valtakunnan
suhteissa toimiva suhde.
Ilmeisesti on harvinaista, -
että Venäjällä tehdään
tuolla tasolla sinunkauppoja.
Se on maa, jossa teititellään.
-He tekivät, ja saunoivat yhdessä.
Hruštšov alastoman kapitalistin
kanssa saunassa.
Kun Hruštšovia alettiin erottaa,
tätä käytettiin häntä vastaan.
Mutta saunomiseen liittyy myös se, -
että kun Urho Kekkonen
täytti 60 vuotta 3.9.1960, -
"yllättäen" tuli vieraaksi
naapurivaltion päämies.
Kuin Hitler aikanaan.
-Siinä oli vähän samaa.
Suomen kansa ajatteli 1942, kun
Hitler kävi Mannerheimin luona: -
"Onpa meidän johtajilla
korkean tason tuttavuuksia."
Paljon myöhemmin on selvitetty, -
mitä muuta saunassa tehtiin
kuin saunottiin.
Siellä suunniteltiin Suomen
seuraavan hallituksen kokoonpanoa.
Onneksi kansa ei tiennyt siitä
kymmeniin vuosiin.
Nähtiin vain juhlallisuudet.
Venäläiset väänsivät vitsiä
myös kaverusten ryyppäämisestä.
Toisaalta Hruštšov sanoi: "Venäläiset
eivät ryyppää."
"Urho, tässä pistooli. Saat ampua
jokaisen humalaisen Moskovassa."
Seuraavana päivänä
Pravdassa oli uutinen:
"Etsintäkuulutettu
silmälasipäinen kalju mies -
14 suomalaisturistin taposta."
Syntyi huumoria,
joka kevensi niissä oloissa.
Kansalaisilla oli tarve ymmärtää, -
minkä takia pakotettukin ystävyys -
oli parempi
kuin esimerkiksi miehitys.
Vastustajia kotimaassa tietysti oli.
Tanner sisukkaasti.
Nyt oli Veikko Vennamo
myöskin lähtenyt irtiottoon.
Niin. Semmoista hallitusta ei
tullut kuin saunassa suunniteltiin.
Mutta oli edelleen se ajatus, -
että 1962 pitää valita presidentiksi
joku muu kuin Urho Kekkonen, -
joka oli liian notkea itään päin.
Silloin Kokoomus, SDP, -
pienet puolueet
kuten Vennamon SMP -
ja osa pienistä kansanpuolueista
muodostivat liiton.
Liitto oli löyhä,
mutta sinne haettiin oma ehdokas.
Ehdokkaaksi valikoitui
monien mutkien jälkeen -
oikeuskansleri Olavi Honka.
Hän oli erittäin arvostettu
rötösherrajahtaajana, -
mutta muuten ihan mahdoton.
Huono esiintyjä,
karismasta ei tietoakaan.
Mutta hänet
lanseerattiin ehdokkaaksi.
Oliko vähän näin,
että kaikki muu saa jatkua, -
kunhan demokratia toteutuu -
eikä sama mies ole
vuosikymmeniä presidenttinä?
Ryhmän asia oli nimenomaan,
ettei se ole Urho Kekkonen.
Siinähän kävi taas niin, että
Tehtaankadulla tehtiin yleishälytys.
"Ei. Tätä emme voi sallia."
Kekkonen kävi Moskovassa
marraskuussa 1960 ja ilmoitti:
"Jos luottamukselliset suhteet
vaarantuvat, auttakaa te meitä."
"Jos minut valitaan uudelleen,
aion opiskella venäjän kielen."
v Kekkonen lähti
Yhdysvaltain-matkalle 1961 -
tapaamaan mm.
presidentti John F. Kennedyä.
Hän tiesi, että jotakin apua -
tavalla tai toisella
tulee idän suunnasta.
Mutta sitten lähetettiin nootti.
Se jäi historiaamme
"noottikriisin" nimellä.
Kekkonen tiesi...
-Että jotakin on tulossa.
Mutta hän piti sitä myös
nöyryyttävänä ja ylimitoitettuna.
Hänhän oli USA:ssa selittämässä,
että Suomi on puolueeton.
Tämä ei lisännyt uskottavuutta.
-Ei ulkomailla eikä kotimaassa.
Mutta se pelästytti Suomen kansan.
Olavi Honka perui ehdokkuutensa.
Puolueiden liitto hajosi.
Ja voitto oli ihan selkeä
seuraavissa presidentinvaaleissa.
Kansan enemmistö ajatteli, -
että valitaan hänet uudelleen,
niin saadaan olla rauhassa.
Mauno Koiviston keittiössä alettiin
miettiä Honka-liiton purkamista.
Tuleva presidentti Koivisto piti
selkeää yhteyttä Tehtaankadulle.
Mutta hän ymmärsi, että jos SDP
meinaa pärjätä sisäpolitiikassa, -
se ei voi olla viimeiseen asti
Neuvostoliittoa ja Kekkosta vastaan.
SDP alkoi hitaasti kääntyä
ja teki sen 180 astetta.
Kari ja kynä.
Ja hmm,
ketä siinä nyt ikuistetaan?
Kari Suomalainen
oli tavallaan viimeinen...
Kun sanomisen rajat
alkoivat tulla ahtaammiksi, -
mitä tuli Neuvostoliittoa -
tai ulkopolitiikkaa
koskeviin kommentteihin.
Hän sivalsi vielä,
kun sanat eivät riittäneet -
tai sanaa ei uskallettu
enää käyttää.
Se oli kummallinen asia.
Vaikka me elintasossa ja muussa -
lännetyimme koko ajan
vuosikymmenten mittaan, -
sanominen kävi
koko ajan ahtaammaksi.
Ruvettiin liturgiaa puhumaan
tuosta naapurista.
Yleisradio oli tässä johtaja.
"Näin naapurissa."
Siellä ei nähty
kuin hienoja saavutuksia.
Valtakunta
meni koko ajan eteenpäin.
Kekkosen erittäin suureksi ansioksi
laskettakoon se, -
että hän nytkäytti aina tilanteen
tullen kauppasuhteita länteen -
ja piti niitä yllä.
Jollei Suomi päässyt EFTAan,
niin EFTA pääsi suomeen.
Aina lupa piti kysyä Moskovasta.
-Se ihmetytti länsimaita.
Meidän piti
perustella venäläisille, -
ettei suomalaisten elintaso
saa laskea sen takia, -
että ollaan hyvissä väleissä
Neuvostoliittoon.
Vähitellen
nämäkin asiat ymmärrettiin.
Aina piti tehdä kuitenkin
idänkauppasopimuksia.
Sehän oli välillä
erittäin hyvää ja kannattavaa -
Suomen teollisuuden kannalta.
Tällä lailla tasapainoiltiin.
Kauppapolitiikassa
toinen jalka pysyi lännessä aina.
Vähän vaivoin, mutta se pysyi.
Eihän Suomi muuten olisi ollut -
vuonna 1995 -
valmis EU:n jäseneksi.
Me oltais liitytty EU:hun 2004
muun itäblokin mukana.
Suomen osasto on valmis
vastaanottamaan vieraita.
Se on hillittyine väreineen
ja huoliteltuine suunnitelmineen -
miellyttävä keidas
sekavien osastojen keskellä.
Suomen osasto esittelee
taideteollisuuden viime virtauksia.
Karhula-Iittalan osastossa on
Wirkkalan ja Sarpanevan lasia.
Sarpanevan luoma Iittalan i-linja -
on osoitus uuden,
vaativan tekniikan käytöstä, -
mikä ilmenee värireunakulhoissa
ja kardinaalihatuissa.
Jos lehdistö informoi idänsuhteista,
hyvistä väleistä sinne, -
niin länsidiplomatiaa oli varmasti
suomalainen kulttuurivienti.
Finnish Design kukoisti.
Se tuotti kestävää, kaunista,
käyttökelpoista arjen tavaraa.
Lasi, posliini,
tekstiili, huonekalut.
Ajassa elävät tähtitaiteilijat
tuottivat niitä.
Oli substanssia, josta tiedottaa.
Wirkkalan lasinmuotoilu.
Tai vihreä ajattelu: Kaj Franckin
Kilta, nykyinen Teema, -
jonka on tarkoitus kestää ja
olla muodissa sukupolvesta toiseen.
Ympäristö. Kierrätys.
Musta on hienoa, että Wirkkala
ja Sarpaneva loivat esineitä -
pohjana Suomi
luontoineen ja myytteineen.
Suomalainen on aina kirveellä,
puukolla, sahalla rakentanut.
Mestari, kisälli, oppipoika
-ketju on toiminut -
myös esinemaailmassa.
Suomi sai paljon muotoilupalkintoja
ja huomiota ammattipiireissä.
Niukka pohjoismainen ja vielä
niukempi suomalainen muotoilu -
ei kuitenkaan noussut valtavirtaan.
Että olisi ostettu englantilaisiin
tai ranskalaisiin koteihin tavaraa.
Mutta palkintoja tuli.
Alan kansainväliset toimijat
osasivat arvostaa sitä.
Jälleenrakennuksen Suomen
esteettinen muotokieli -
on luomisen suuren nimen,
Alvar Aallon takana.
Musta on hienoa, että Aalto
on nimi mutta myös muoto.
Aalto-maljakko tunnetaan.
Mitä muistat
Mannerheimin patsaan prosessista?
Kesäkuun neljäntenä paljastettiin
pääkaupungin keskustassa -
Suomen marsalkka
Mannerheimin ratsastajapatsas.
Patsaan aikaansaamiseksi
julistettiin kaksi kilpailua.
Jonkinlainen sovinnon ele
oli siinä, -
että punakaartilaisen poika
Aimo Tukiainen veisti sen patsaan.
Hevosmiehet arvostelivat,
että hevonen astuu väärin.
Peitsari. -Niin.
Mutta olihan tärkeämpää,
että patsas pysyy pystyssä.
Kommunistit sanoivat,
että patsas hoidetaan nurin, -
mutta Neuvostoliitto kaatui ennen.
-Patsas seisoo edelleen.
Tukiaisen ja Jauhiaisen
voittanut ehdotus.
"Herkkä ja elävä. Hevosen käynti
hyvin hallittu", totesi lautakunta.
"Marskin muotokuva hyvä
ja näköisyys vakuuttava."
Munkkiniemestä tuli mummo
pojanpoikansa kanssa -
ratikalla tämän patsaan ohi.
Mummo sanoi:
"Mikäs se tuossa on?"
"Marski", sanoi poika.
Mummo hyrisi tyytyväisyydestä.
Poika jatkoi:
"Kuka sen selässä on?"
Kirjailijan työ alkaa aamulla,
kuten muillakin.
Sitä ennen kahvihetki
perheen parissa.
Petteri on toiminut herätyskellona.
Siinä työ odottaa tekijäänsä.
Kynä ja paperia, kuten ennenkin.
Tekeillä on Täällä Pohjantähden alla
-teoksen kolmas osa.
Kirjailija itse
kertoo työstänsä näin.
-Pohjantähteä kirjoitettaessa
tarvitaan lähteitä.
Nämä ovat eduskunnan pöytäkirjoja.
Niissä kuvastuu
kuvaamani ajan historia.
Ne eivät anna
paljoa lähdeaineistoa, -
mutta niistä voi tarkistaa
tapahtumien kulun.
Luetko Täällä Pohjantähden alla
-trilogiaa -
ja nimenomaan toista osaa vuoden
1918 tapahtumista historiana?
Sitä on luettu historiana.
-Vahinko.
Se on niin loistava teos,
ettei se siinä mielessä ole vahinko.
Mutta se kertoo tosiasioita
lähinnä Urjalan seudusta, -
jossa Väinö Linna itse asui.
Se on laajentunut käsityksissä niin,
että vuosi 1918 oli torpparikapina.
Torppareita oli kovin vähän ja
saman verran molemmilla puolilla.
Suurin osa torppareista,
joita oli Suomessa yli 50 000, -
ei osallistunut taisteluihin.
Siinä mielessä kaunokirjallisuus on
voimakkaampaa, kun se onnistuu.
Se on historiantutkimusta
voimakkaampaa.
Minusta Täällä Pohjantähden alla -
muiden lähestymistapojen tavoin -
ruokkii sitä ajattelumallia,
että syttyi sisällissota.
Mutta sitä ennen
maan suurin puolue, SDP, -
kannatti kaiken vallan
keskittämistä eduskunnalle -
ja lähti aseelliseen kapinaan.
-Puolet siitä.
Radikaali siipi. He olivat
radikalisoituneet vuosien mittaan.
Ja sitten voi sanoa
mutkat suoriksi vetäen, -
että punakapina oli
tuontitavaraa Venäjältä.
Me hyysäsimme Leniniä Suomessa.
Piilottelimme häntä
Tsaarin viranomaisilta.
Sitten hän pääsi
tekemään vallankumousta.
Hän toivoi,
että Suomessa työväki tekisi saman.
Yrityshän oli kova,
mutta se ei onnistunut.
Radikaalit työväenjohtajat
pakenivat eri teitä Venäjälle, -
jossa suurin osa
päätti päivänsä teloitettuna -
viimeistään Stalinin vainoissa.
Paitsi Otto Wille Kuusinen,
joka kuoli -
neuvostolaisittain harvinaisen
luonnollisen kuoleman.
Hänen tuhkansa
on upotettu Kremlin muuriin.
Pikkaisen rassaa se, -
että kuvat ruustinnasta,
tohvelisankarikirkkoherrasta, -
ruotsinkielisestä paronista
ja opettajasta ovat ylilyöviä, -
mutta kylän työväki on sympaattista,
luontevaa ja hauskaa -
niin kuin varmasti olikin, mutta...
Se herrasväki on karrikoitu.
-On.
Kysymys oli Väinö Linnasta,
joka kuului työväenluokkaan.
Hän näki ne karikatyyreinä.
Ne olivat hassuja ihmisiä,
joilla oli hassuja mielipiteitä.
Ne puhuivat ja pukeutuivat hassusti.
Minusta tämän trilogian -
ja jatko-homma
Tuntemattoman sotilaan tarina...
Sen suuruus on hienossa kaaressa.
Akseli on ensin
hävinnyt oman sotansa 1918, -
ja voittajat omivat
isänmaa-käsitteen.
Akseli lunastaa isänsä raivaaman
maan ja enemmänkin. Isän maan.
Vähitellen kasvaa tunne
yhteisestä Suomesta, -
isänmaasta, jota Akselin pojat
puolustavat suurin uhrein.
Kaaren suuruus on hieno.
-Se on hieno.
Seuraavaksi jälleen uutisia.
Toukokuun ensimmäisenä päivänä
vuonna 1960 -
putoaa USA:n U2-tiedustelukone
Neuvostoliiton alueelle.
Neuvostoliiton ilmatorjunta ampuu
koneen alas. Lentäjä vangitaan.
USA selittää, että kyseessä
on säätiedustelukone, -
mutta lisää pian, että
se onkin aseistamaton siviilikone.
Idän ja lännen suhteet
kiristyvät entisestään.
Helmikuussa 1960 -
Marokon Agadirir
joutuu maanjäristyksen kouriin.
Yli 10 000 asukasta saa surmansa.
20 000 joutuu kodittomiksi.
13. elokuuta 1961 -
Itä-Saksan kansanarmeijan 400 000
sotilasta, poliisia ja työläistä -
sulkee tiet Länsi-Berliiniin.
Kaupunki jaetaan piikkilangalla.
Jo parin päivän kuluttua
aletaan rakentaa Berliinin muuria.
Kahta vuotta aiemmin Siperiasta
palaa viimeinen suomalainen vanki.
Mukanaan hänellä on
vaimo ja neljä lasta.
Viikosta viikkoon pyörivät kamerat
Berliinissä, missä tapahtuu aina.
Kuvauskohteet eivät ole aina
mieltyneitä filmaajien touhuihin.
Asukkaille ei kaupungin jakava
muuri ole pelkkä rakennelma.
Se on karua todellisuutta, joka pitää
perheenjäsenet erossa toisistaan.
Veljet ja siskot voivat vilkuttaa
toisilleen, mutteivät puhua.
Vuonna 1961 -
Nikita Hruštšov
tuli siihen tulokseen, -
että Saksan itävyöhykkeeltä karkaa
länteen liian paljon osaavaa väkeä.
Tuhansia oli lähtenyt.
-Sodan jälkeen 2,5 miljoonaa.
Mutta niitä lähti viikoittain.
Se oli aivovuotoa länteen.
Silloin tuli semmoinen ajatus,
että rakennetaanpa muuri.
Näitä muurejahan
on rakennettu historiassa.
Ajatellaan,
että muuri voi pysäyttää.
Kyllä se lukumääräisesti
hyvin pysäyttikin, -
mutta siitä tuli todella hankala
tapaus idän ja lännen välille.
Hruštšov oli
aika impulsiivinen henkilö.
Syntyi tilanteita, joissa
suhteet kiristettiin äärimmilleen.
Hän oli toimittamassa Fidel Castron
pyynnöstä ohjuksia Kuubaan.
Aivan viime hetkellä -
Kennedy sai Hruštšovin
perääntymään aikeissaan.
On olemassa dokumentti
tai montakin, joissa kerrotaan, -
miten Hruštšov kävi Yhdysvalloissa
ja kutsui Eisenhowerin kylään.
Sitten tulee U2-vakoilukone.
Amerikkalainen kone, -
joka lentää erittäin korkealla
ja ottaa kuvia Neuvostoliitosta.
Se onnistuttiin ampumaan alas.
Hruštšov pitää omillensa
jyrisevän puheen, jossa sanoo: -
"Oli tulossa presidentti kylään.
Mitä tää tämmöinen on, -
että ennen kun tullaan kylään,
kakitaan meidän päälle?"
Hän peruutti kutsun.
Eisenhower ei käsittääkseni
koskaan käynyt Neuvostoliitossa.
Nyt on vaikea kuvitella
sellaista tilannetta.
Miten lähellä oli
kolmas maailmansota noina vuosina.
Tietysti pelottaa se, -
että tässä politiikassa syntyy
uudelleen semmoisia jännitteitä, -
että ne vie meidät
lähelle tämmöistä tilannetta.
Siksi kai Suomessa säikähdettiin
Neuvostoliiton noottiakin.
Koko ajan maailman uutiset
kertoivat läheltä piti -tilanteista.
Erinomaisen suuria...
Tai surullisen suuria tragedioita
koettiin myös Suomessa.
Ne ylittivät uutiskynnyksen.
Niistä uutisoitiin viikosta toiseen.
1953 se alkoi. Kyllikki Saari
löydettiin suohaudasta.
Sitten linja-auto syöksyy järveen
Kivisalmen lossilla. 15 kuolee.
1957 maaliskuussa kaksi junaa
törmää toisiinsa Kuurilassa -
täydellä vauhdilla
Hämeenlinnan ja Toijalan välillä.
Kuurilasta unohdetaan ilmoittaa
Iittalaan, että juna on lähtenyt.
Ei ole keinoa keskeyttää.
-Ei ollut kännyköitä.
Aivan järkyttävää. Ihmisiä
kuolee 26, ja 48 loukkaantuu.
Isoja onnettomuuksia.
1959 Tulilahdella leirintäalueella
suohaudassa kaksi murhattua neitoa.
Runar Holmström -niminen kaveri
otetaan tutkintaan. Hän hirttäytyy.
Kauniin kesän kaunis lomamatka
sai kaamean päätöksen.
Hirvittävä ihmispeto
oli valinnut tytöt uhrikseen -
ja suorittanut
uskomattoman tihutyön, -
joka järkytti ihmisiä
kaikkialla maassa.
Ministeri Eino Palovesi laski
valtioneuvoston kukkalaitteen -
ilmaukseksi siitä, että omaisten
murhe on samalla koko maan suru.
Se oli tuo Niilo Ihamäki
joka selosti, -
joka valittiin aina suuria surujuhlia
selostamaan aikanaan.
Se julkisuus ja uutisointi
oli käsittämätöntä, -
jonka saivat aikaan nämä hirmuteot
lähtien Kyllikki Saaren murhasta.
Hautajaisissa oli
25 000 suomalaista.
Aloittaakseni
käsitteestä "margariini" -
totean, että kyseessä
on luonnontuote.
Sen valmistuksessa käytetään vain
luonnosta saatavia raaka-aineita.
Pääasiallisen raaka-aineen
muodostavat kasvirasvat, -
joista kookosrasva on yleisin.
Kasvirasvojen ohella kuuluu myös
maito useimmiten rasvattomana -
margariinin perusraaka-aineisiin.
Lisäaineita ovat suola ja lesitiini.
-Et saa unohtaa vitamiineja.
-Päinvastoin. Puhun niistä
paljonkin. -Mainiota.
Muistatko runon,
joka koskee elintarvikkeita?
Aa! Meillä pannaan kissat multaan.
Teillä ne laitetaan Suvikultaan.
Margariinin nimi oli Suvikulta.
Siellä käytettiin eläinrasvoja.
Valppaat lehtimiehet huomasivat, -
että häijyä raaka-ainetta
kuskattiin margariinitehtaalle.
Jälkeenpäin on arveltu,
että se oli -
voipuolueen
eli maataloustuottajien -
vastaveto tai järjestetty asia.
Syntyi ns. margariinisota.
-Ja VR:n rahtikirjat todistavat, -
että teurastamolta meni
Paasivaaran tehtaalle jos mitä.
Melkein mädänneitä eläimiä:
koiria, kissoja, jäniksiä.
Kuorman pohjalla oli kai matojakin.
Mutta Kari Suomalainen
oli taas ajassa.
Hiirilavantautiepidemiassa hän käski
syödä Suvikultaa, siinä on kissoja!
Margariinikilossa on D-vitamiinia -
yhtä paljon
kuin kahdeksassa kilossa maksaa.
-Kuulostaa uskomattomalta.
Radio viihdyttää kuulijoita
1950-60-luvun vaihteessa, -
vaikka mustasukkainen kilpailu
TV:n kanssa on jo alkanut.
Hupailut, kuulokuvat,
rapsodiat ja visailut -
vaihtuvat hiljalleen osin
spiikkerin vetämiin ohjelmiin, -
joissa juontaja puhuu vapaasti
ilman käsikirjoitusta.
Hän ei ole näyttelijä.
Se on uusi ammatti.
Laji siirtyy tekijöineen
helposti TV:n puolelle.
Radioteatterin näyttelijöillä
on silti paljon töitä.
Ajanvieteosaston päällikkö Antero
Alpola... -Ja Aune Ala-Tuuhonen.
He yhdessä miettivät, että jospa
väki kokoontuisi kylän kaivolle.
Samling vid pumpen.
Kankkula on paras paikka
koko Suomen maan
Kuuluisa se suinkaan ei oo
yksin kaivostaan
Luonto on niin suloinen
ja kaunis aina sää
Ihanasti aurinkoinen
täällä lämmittää
Ehkä kaikkein suosituin tyyppi
oli tämä hyväksytty lainkiertäjä, -
pontikankeittäjä Tippavaaran isäntä.
-Oke Tuuri esitti häntä.
Levee tuolt ja kapee sielt
ja pyöree täält.
Hannes Häyrinen oli spiikkeri.
Maaseudulta maailmalle ja takaisin.
Spiikkeri edusti
tekotaiteellista kaupunkilaisuutta.
Muu oli rahvaanomaista. -Hän kävi
ironisoimassa maalaisväestöä.
Ja nyt siis ilman muuta vain
suut messingille, pojat.
Vetäkääpä messingistä ilmoille
Kevätaaltoja kolmen vartin tahdissa.
En tiedä, naurattaisko tuo vielä.
Tuo teksti on aika kökkistä ja
naiivia, mutta silloin se nauratti.
Ihan keräännyttiin radion ääreen
kuuntelemaan näitä juttuja.
Onko meillä maku kehittynyt?
-En tiedä.
Isot porukat lauantaisin
kokoontui kuin leirinuotiolle -
katsomaan vihreää valoa,
joka putkiradiosta tuli -
ja toi meille viihdettä ja tietoa
maailmalta, jonne ei itse päästy.
Siinä oli runpetti. Hunpassa
ei ole sitä. Tämä oli vanhaa valssia.
Ja sitten yksi selkeä
auditiivinen tukipilari -
oli Dallapé-orkesterin
foxtrot-tyylin taitajaorkesteri, -
jota Kullervo Linna
ja Asser Fagerström johtivat.
Tuli 1930-luvun humppafoxi.
Käytettiinkö 1930-luvulla
sanaa "humppa"?
Ei vielä 1950-luvullakaan. Se tuli
sanastoon tämän ohjelman myötä.
Saksalainen schlager,
venäläinen melankolinen melodia, -
vähän nykivää ragtime-fraseerausta
ja suomalainen hanuri.
Pumppuveikot pumppasi ideansa
kaivosta ja rupesi keikkailemaan.
Heistä tuli onomatopoeettisesti
Humppa-veikot.
Humppaorkesterin soittimissa ei oo
muita vaskia kuin se bassotorvi.
Ei trumpetteja, ei pasuunoita.
Neulasen Manta sen sanoi:
"Hunpassa ei soita runpetti."
Mikä tekee humpasta suositun niin,
että se meni läpi Suomen kansan -
sujuvasti rautalangan rinnalla?
Siinä on muutama selkeä tekijä.
Esimerkiksi kaksi.
Miehinen solisti laulaa komeasti.
Hän on melkein klassisen
äänenmuodostuksen osaaja.
Ja sitten ei pienintäkään
huumorin häivää. Ollaan tosissaan.
Humppa on pilalla,
jos siinä on jotain hauskaa.
Kukkuu! Kukkuu...
Kuopiosta tuli muuan Pertti Pasanen,
lempinimeltään Spede, -
joka alkoi ensin tehdä
osakuntaspeksejä, -
ja tuli sitten radioon
ja vähitellen televisioon.
Tiedämme, mitä hän on
myöhemmin tehnyt elokuva-alalla.
Hänellä oli yhtenä esikuvana
amerikkalainen Spike Jones, -
joka teki sekä laulettuja että
instrumentaalisia pilailulevyjä -
klassisista kappaleista.
Muistan, kun radiosta
kuulin hänen intonaatiostaan, -
että on Savosta päin
kotoisin kuitenkin.
Hän kertoi, että hänen
yhtyeensä nimi on Bluff Brothers.
Hän suomensi, mitä se tarkoittaa.
"Hänen erittäin kova
sininen leipänsä."
"Blue", sininen.
"FF", forte fortissimo.
"Brot", saksaksi leipä.
"Hers", hänen.
Kyllä se nauratti.
-Ehdottomasti.
Helmikuussa 1960 yltää
TUL:n mestaruuspaineissa -
67:n kilon sarjassa
pronssille Eero Tapio.
Hänen uransa lähtee nousuun
maailmanmestaruuteen asti.
Edellisenä vuonna sama sarja,
niin ikään pronssimitali.
Voittaja on mies, jonka ura voisi
painijana lähteä samaan lentoon.
Hän on löytänyt musiikin.
Tietänet, kuka on kyseessä.
-Eino Grön.
Joka levyttää 1961 viimeisen
suomalaisen savikiekkolevyn, -
78 kierroksen "Karnevaalitangon".
Ja sitten tulevat jo vinyylisinglet
ja EP-levyt, myöhemmin LP:t.
Upeasointinen tenori Mauno Kuusisto
levyttää 1959 minkä kappaleen?
"Kertokaa se hänelle". -Se on
edelleen Suomen myydyin single.
Jälleenrakennuksen viihteen
taustanaruja vetelevät -
Reino Helismaa ja Toivo Kärki.
"Things happen that way".
Sillä Toivo Kärki voitti 1939
kansainvälisen jazzkilpailun -
mutta huomasi sotien vuosina,
ettei Suomessa voi jazzilla elää -
ja alkoi tehdä
toisenlaista musiikkia.
Selkeässä keskiössä olivat
hitaat foxit, beguinet ja tangot, -
mutta hän toi
amerikkalaista jazz-soinnutusta -
ja swing-fraseerausta
mukaan niihin.
Ei nyitty kolmisoinnuilla niin kuin
saksalaistangoissa 30-luvulla.
Nyt tuli sitä letkeyttä.
(Soittaa esimerkin.)
Ja hyvin nopeasti
tää muuttuu jazziksi.
Ja niin edelleen.
Ja sitten tää soinnutuspuoli.
Eihän suomalaisille
voi tarjota tämmöistä sointua.
Sehän on kuin herätyskello.
Mutta Topipa pystyy sen tekemään.
Ei mennyt Topi sieltä,
mistä aita on matalin.
Topi Kärjen ohje Repelle: Viisi
kohtaa, mihin et sanoissa kajoa.
Uskonto, porno, viina,
Neuvostoliitto ja Kekkonen.
Helismaa: "Pitää ajatella,
mitä kirjoittaa, -
ettei kirjoita, mitä ajattelee."
Ja viisaita tekstejä!
"Miksi toinen meistä valon lapsi on
ja toinen yötä rakastaa?"
Helismaa kirjoitti sen.
-Kyllä Savossakin tunnelmoitiin.
Oli filosofiaa, mutta murteen takia
se luiskahti huumorin puolelle -
vaikka ajatus oli vakava.
"Pyörät ne laulavat,
Kuopijoon käy tie.
"Kiskotkin kirskuvat,
tervehykset vie."
"Mittee mahtu reissuun? Vaikee
on vannoo, vaikee on vannoo."
"Yks tietäs, mutta kehtoo ei sannoo.
Lentävä kalakukko."
Kun Esa Pakarinen sen esittää,
siitä tulee huumoria, -
vaikka lyriikka on aika totista.
-Helismaan lyriikkaa.
Tekstit: Anne Aho
Lingsoft Oy
.